item[大臼歯部の自家歯牙移植]

症例4 大臼歯2歯の同時移植
症例4(Fig4)は,下顎左側大臼歯部のう蝕治療を主訴として来院した32歳の女性である.
36,37は不適切な根管治療や進行した歯周炎に侵されているが,必ずしも保存不可能ではない(Fig4a,Fig4b,Fig4c,Fig4d,Fig4e).
仮にドナー歯がなければ,根管治療と歯周外科を含む歯周治療で歯の保存が可能であるかもしれない.
しかし,患者には適切な形態のドナー歯(智歯)が保存されていたことから,移植治療が選択された.
この患者には智歯が4本保存されていたが,右側では上下の咬合関係が得られていたので,ドナー歯にはなりにくいと考えられた(Fig4a,Fig4b,Fig4c)
また,左側の智歯も,歯根が大きく分岐,開脚しているような形態であれば,移植を断念していたかもしれない.移植治療では,いろいろな予備的条件が揃わないと適応症とはなりえないことを実感している.
同側の大臼歯部に智歯を2本移植する場合,決して同時に移植を行うべきではない.  
その理由は,移植歯の周囲を歯肉弁で適切に閉鎖することが困難となり,上皮付着の獲得に失敗するリスクが高まるためである.
したがって,1歯ずつ別々の日に行うが,まず第1大臼歯部への移植を優先すべきである(Fig4n,Fig4o,Fig4p,Fig4q).
これは,受容側における近遠心幅径の不足によって中間欠損部への移植がより困難となるためである.
保存不可能な第二大臼歯があれば,将来抜歯予定の第二大臼歯の近心を大きく削除できるので,この問題は簡単に解決する.
通常,2回目の移植(第2大臼歯部への移植)は最初の移植から2か月後くらいがよいと考えている(Fig4r,Fig4s)
また,移植歯は頬舌的・近遠心的に理想的な向きに植立できなくても,受容側の骨幅との関係から90度あるいは180度回転して植立することは問題ない(Fig4s,Fig4t,Fig4u,Fig4v,Fig4w,Fig4x,Fig4y).
智歯の移植の問題の1つに,移植後の根管処置をあげることができる(Fig4t,Fig4u,Fig4v,Fig4w,Fig4x,Fig4y,Fig4z,Fig4aa).
智歯の根管は湾曲度も大きく,形態もより複雑である.
わが国での歯内療法の現状を考えると,歯科用コーンビームCT(以下,CBCT)や顕微鏡を併用しないと予知性の高い根管治療が望めず,移植歯が歯内療法の失敗によって予後不良になることも想像される.
このような問題を回避するために,口腔外で歯根端切除と逆根管充填を行ってから移植歯を植立することを採用している術者の意見を諸外国で耳にする.
確かに,極めて予後不良な根管治療を回避する手段としては有効かもしれないが,決して標準的な方法とはいえないことを明記しておきたい.
筆者は,このような症例でも歯冠修復はコンポジットレジン(以下,CR)で終わるようにしている(Fig4v,Fig4w).
しかし,通常の形成・印象・補綴処置も決して否定されるものではない.

[Fig4a] 
術前.32歳,女性.
36,37が重度のう蝕と中程度の歯周炎に罹患している.
36,37は必ずしも保存不可能ではなかったが,適切な形態のドナー歯が保存されていたため,移植の適応症と判断された.

[Fig4b] 
術前.32歳,女性.
36,37が重度のう蝕と中程度の歯周炎に罹患している.
36,37は必ずしも保存不可能ではなかったが,適切な形態のドナー歯が保存されていたため,移植の適応症と判断された.

