title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]

歯髄の治癒と歯根発育

歯根発育
根未完成歯の移植では,歯髄の治癒と同時に歯根発育の継続が期待できる(Fig38).
しかし,すべての移植歯で歯根の継続的発育が最後まで完了するとは限らない.
継続的歯根発育度は,発育が移植後ほとんど起こらず停止したもの(完全停止:total arrest, Fig38b,Fig39), ある程度発育したもの(部分発育:partial arrest, Fig38c,Fig40),本来の長さまで発育したもの(完全発育:non-arrest,Fig38d, Fig41)に分類することができる
370本の小臼歯をドナーとして用いた臨床研究.110では歯根の発育は,移植時の歯根の発育段階や植立の方法に影響を受けず,平均して約14%が完全停止に,約21%が完全発育に, そして大半(残り約65%)が部分発育におわることが示唆されている(Fig 42).
このことは, あまり幼若な根未完成歯を移植歯として用いた場合,歯根発育が完全停止または部分発育にとどまる可能性があるため,治癒後に十分な歯冠―歯根比が得られないことがある(Fig 39).
したがって歯根の長さだけを考慮した場合, ドナー歯の歯根はできるだけ完成に近いことが望ましいことになる.
歯髄の治癒と歯根の継続的発育の2つを同時に期待したい場合,根未完成歯の移植時期はドナー歯の歯根が3/4から4/5完成したとき(歯根発育段階のstage4かstage5)が理想的といえよう
根未完成歯の移植における重要な臨床的考察をまとめると,歯髄治癒と歯根発育の両方に影響する最適な移植時期が存在します.臨床データによれば,移植後の歯根発育は約65%が部分発育にとどまり,完全発育は約21%,完全停止は約14%です.治療計画では,歯根が部分的にしか発育しない可能性を前提とすべきです.
歯髄治癒の観点では根尖孔が大きい(発育段階が低い)ほうが有利である一方,歯根発育の観点では発育段階が高いほうが有利です.この相反する要素のバランスを考慮すると,歯根が3/4から4/5程度発育したstage4またはstage5の歯をドナーとして選択するのが最適です.あまりに幼若な歯を選択すると,治癒後に十分な歯冠-歯根比が得られない可能性があります.
(Fig43).
理由は歯髄治癒の観点だけからいえば,歯根の完成度は低いほうが(根尖孔が大きいほうが)よいが,歯根が継続的に発育する確率(将来の完成度)を考慮すれば, 歯根の完成度は高いほうがよいからである.

[Fig38a]
歯根発育の継続を示す模式図
健全なヘルトヴィッヒの上皮鞘をもつ根未完成歯を移植したとき(a)
Fig38b,Fig38c,Fig38dの3つに分かれる

[Fig38b]
歯根発育の継続を示す模式図
歯根発育の継続がまったくみられない場合(b:完全停止)

