title[自家歯牙移植]
topic[歯胚再生医療による次世代歯科治療システムの構築]
item[機能的な歯の再生]

再生歯の歯根膜機能
歯根膜は,咬合などの機械的外力に対する緩衝能を有するばかりでなく,歯科矯正治療における歯の移動において,重要な役割を果たすことが知られている.
そこで,再生歯胚移植によって萌出した再生歯に実験的矯正を加えたところ,矯正6日目には歯周囲の歯根膜の形態が変化するとともに,牽引側では骨形成が起こり,逆に圧迫側では骨吸収が認められるといった歯槽骨のリモデリングを生じており,矯正17日目になると再生歯が天然歯と同様に移動することが判明した.
また,再生歯ユニット移植によって生着した再生歯においても同様に,矯正力による移動が認められた(Fig18).
これらのことから,再生歯は歯根膜を介した顎顔面領域の連携機能を回復することにより,歯の生理的機能を再生することが示された.

再生歯の知覚神経機能
歯や歯周組織には知覚性の末梢神経線維が分布しており,過剰な咬合や外傷といった機械的外力,う蝕や歯周炎による炎症性刺激などの侵害刺激を神経線維が感受して中枢神経へ伝達することが知られている.
痛みの感知や反射などの生体反応は,歯の正常な機能発現と保護に重要であることから,神経機能を回復しうる歯科再生治療が期待されている.
筆者らは再生歯胚を移植することにより,萌出した再生歯の歯髄と歯根膜に,交感神経や知覚神経などの複数種類の神経線維が侵入していることを明らかにした(Fig19).
また,口腔内の痛みの中枢反応は,延髄に存在する三叉神経脊髄路核の神経細胞がc-Fosタンパク質を産生することにより伝達される.
再生歯に矯正力や舌髄刺激による侵害刺激を与えると,三叉神経脊髄路核の神経でc-Fosタンパク質の発現が認められることから,再生歯に侵入している神経線維は,天然歯と同様に外部侵害刺激を中枢に伝達していることが実証された(Fig20).
さらに,完成歯である再生歯ユニット移植においても同様に,神経線維の侵入ならびに中枢神経系への刺激伝達が可能であることを明らかにした.
これらのことから,再生歯による移植治療は,侵害刺激を中枢に伝達しうる歯の知覚神経機能も再生できる可能性が示された.

解決すべき課題
これまでの研究成果から,三次元的な細胞操作による再生歯胚の作製,ならびに再生歯胚や再生歯ユニットの移植による機能的に完全な歯の再生が可能であることが示され,歯科再生医療が未来の歯科治療の1つと発展することが期待される.
しかしながら,その実用化を現実のものとするためには,解決すべき課題が未だ残されている.
歯をまるごと再生する治療技術において,もっとも大きな課題は再生のための細胞ソースを見つけることである.
免疫学的な拒絶反応を避けるためには,患者本人に由来する細胞を用いて歯胚を再生することが理想であるものの,歯胚誘導能のある幹細胞は成体では見つかっていない.
そのため,器官再生に向けた誘導能のある幹細胞シーズの探索研究が世界中で進められている.
また,幅広い組織から多能性のiPS細胞が樹立されており,歯胚をはじめとする器官原基をiPS細胞から誘導する研究開発も期待される.
また,ヒトの場合には再生歯胚から歯を再生するには数年の期間が必要であるため,再生歯胚移植よりも,完成歯としての再生歯ユニットを移植する治療技術の開発が期待され,生体外で三次元的な器官を培養する技術開発が必要とされるであろう.
未来の新しい歯科治療の確立に向けて,基礎研究者と歯科領域の臨床研究者,臨床医が密接に連携して研究開発を進めていくことが期待される.

[Fig18] 
再生歯の歯根膜機能
再生歯歯根膜のリモデリング能
天然歯(上段)ならびに再生歯(下段)における矯正0日目,6日目,17日目の組織像を示す
矯正力によって,骨リモデリングを介した歯の移動が生じている
矢印:矯正力の方向

[Fig19] 
再生歯の知覚神経機能
再生歯の歯髄・歯根膜における神経侵入
天然歯,再生歯胚移植による再生歯,口腔内移植後の再生歯ユニットの,歯髄ならびに歯根膜における神経線維の分布を示す
交感神経伝達物質の1つである Neuropeptide Y (NPY: 左列,赤),および知覚神経において発現する Calcitonin gene-related peptide (CGRP: 右列,赤)を,Neurofilament (NF: 緑)で染色される神経線維と共染色して示す
両方の性質をもつ神経線維は黄色に共染色されている
D: 象牙質,P: 歯髄,AB: 歯槽骨,PDL: 歯根膜

[Fig20] 
再生歯の知覚神経機能
再生歯の刺激伝達機能.
天然歯,再生歯胚移植による再生歯,口腔内移植後の再生歯ユニットに対して,矯正刺激および露髄刺激を加えた際の三叉神経脊髄路核における c-Fos タンパク質の発現を示す
T: 三叉神経脊髄路核,▲: c-Fos
